無事にシャーレのビルを奪還できたようですね　先生
看來你們已經順利奪回夏萊的大樓了 老師
みんなのおかげだよ　リン
多虧有大家幫忙 琳
では　ついてきてください
那就請您跟我來吧
ここに連邦生徒会長の残したものが保管されています
這裡保管著聯邦學生會長留下來的東西
受け取ってください　先生
請收下這個 老師
タブレット端末？
平板電腦終端？
これが連邦生徒会長が先生に託したもの
這東西是聯邦學生會長託付給老師您的
「シッテムの箱」です
它名為「什亭之箱」
OSもシステム構造も何もかもが正体不明
它的操作系統和整體構造以及其他一切都真相不明
私たちでは起動すらできませんでした
我們甚至都沒辦法開機
ですが　先生ならおそらく
但是 老師您操作的話說不定可以
カステラにはぁ
如果是蜜蜂蛋糕的話
イチゴミルクより　バナナミルクのほうが
配草莓牛奶不如配香蕉牛奶
あれ　あれれ
咦 怎麼回事
この空間に入ってきたってことは
居然能夠進入這個空間
まさか…
難不成…
そう　私はシャーレの先生だ
沒錯 我就是夏萊的老師
落ち着いて　落ち着いて
我要冷靜 我要冷靜
えっと…その
呃…那個
ああ　そうだ
啊 對了
私はアロナ
我叫彩奈
シッテムの箱のシステム管理者であり　メインOS
是「什亭之箱」的系統管理員 也是主操作系統
そして　これから先生をアシストする秘書です
還有 今後我也是負責輔助老師您的秘書
よろしくね　アロナ
請多關照 彩奈
はい
好的
よろしくお願いします　先生
也請您多多關照 老師
The sky blue archive
碧空之下 蔚藍檔案
新しい景色が見たくて　自転車を漕いだ
騎上自行車出發 希望追尋全新的景色
ただ同じ場所で止まっている日々から抜け出して
只為擺脫在同一地方停滯不前的日常
屋上さぼって寝転んで　青空を見下ろした
在屋頂上偷閒 仰躺俯望藍天
クジラみたいな雲が形を変えていく
宛如鯨魚的雲朵正在悄然變形
返せないほどの過去を抱えたまま
內心懷念著無法重來的過去
砂だらけの世界で分け合うジュースの味
在沙土遍地的世界彼此分享美味飲料
一人きりじゃきっと
若是獨自一人的話
みんながいないときっと
若是身邊沒有大家的話
笑うことも泣くこともできない
肯定連歡笑和哭泣都做不到
運命共同体
我們是命運共同體
世界中の記憶がいつか
哪怕人世間的記憶總有一天
砂のように消えてしまっても
會如沙土般逐漸化為烏有
空と　海と　風と
只要藍天 大海 微風尚存
君がそこにあれば
你依舊陪伴身旁
青春は終わんない
青春就不會結束
守るべき理由はいつも単純明快
必須守護這裡的理由無疑簡單明瞭
この場所が私たちのたった一つの居場所だから
因為這個地方是我們唯一的歸宿
本字幕由喵萌奶茶屋製作  僅供交流試看之用  請勿用於商業用途
翻譯：常長老  Majiko  護菊  二十三　校對：風雲遊俠　時軸：沙久耶　後期：卡布chino　繁化：風風
檔案2
我不認同！
逃げろ
快跑
撤退
皆さん　おつかれさまでした
大家辛苦了
これでまた一つヘルメット団の拠点を抑えることができました
這下我們又成功擊垮了頭盔團的一個據點
うん　そうだね
嗯 是啊
おつかれさまでした　先生
您辛苦了 老師
ああ　ありがとう
嗯 謝謝你
アロナ
彩奈
おじさん疲れちゃったよ　帰って寝たい
大叔我好累 想回去睡覺
あらあら
看你睏的
それじゃ　学校へ戻ろうか
那我們就回學校吧
ふぁい
はい
好
ヘルメット団の件ですが
至於頭盔團
直近の拠点は潰せたので
由於附近幾個據點都被我們摧毀了
しばらくはおとなしくなるでしょう
她們近期應該會安分一些吧
これも先生のおかげ
這也多虧有老師幫忙
私は大したことはしてないよ
我沒做什麼了不起的事啦
またまたあ
又在謙虛
さすがはシャーレの大先生だね
不愧是夏萊的名師
これで　借金返済に集中できる
這下我們就可以集中精力還債了
そういえば　借金ってどのくらいの額なんだい
話說 你們欠了多少債款
ざっと９億くらい
大概9億吧
きゅ…９億
9…9億
正確には　９億6235万です
準確地說 應該是9億6235萬
なんでまたそんな額の借金が
你們怎麼會欠這麼多債
数十年前
幾十年前
アビドス郊外にある砂漠で大規模な砂嵐が起きたんです
阿拜多斯郊外的沙漠刮起了一陣大規模沙塵暴
その砂嵐は想像を絶するもので
那場沙塵暴的規模大到超乎想像
アビドス自治区の至る所が砂に埋もれました
阿拜多斯自治區遍地都被沙子埋沒了
復旧するには多額の資金が必要
恢復城市原貌需要大量資金
ですが　融資をしてくれる銀行は見つからず
然而 我們找不到願意提供貸款的銀行
結局
到最後
カイザーローンっていう悪徳な金融業者に頼るしかなかった
我們只能依賴一家叫做凱撒信貸的高利貸奸商
最初はすぐに返済できる算段だったんだと思います
最初我們打算借一筆很快就能還清的金額
しかし
但是
その後も巨大な砂嵐は幾度となくアビドスを襲い続け
之後大規模沙塵暴又多次席捲了阿拜多斯
ついにはアビドスの半分以上が砂に飲まれてしまったのです
最終阿拜多斯一半以上的地區都被沙子吞沒了
生徒たちは絶望し
學生們因此陷入絕望
その結果　膨れ上がった借金だけが残されました
最後只留下了水漲船高的債款
借金が返済できないと　この学校は銀行の手に渡り
要是無法還清債款 這所學校就會轉交給銀行
廃校手続きを取らざるを得なくなるんです
那樣一來也就不得不辦理廢校手續了
ですが　実際に完済できる可能性は０パーセントに近く
可是 完全還清債款的可能性接近於零
ほとんどの生徒は諦めて
絕大部分學生都死心了
この学校を去っていった
選擇離開這所學校
そして　私たちだけが残った
最後留下來的人只有我們幾個
まあ　そういうつまらない話だよ
就是這樣一段無聊的往事罷了
話を聞かせてくれてありがとう
謝謝你們願意告訴我這些
みんなの背負っているものが私にも少しわかったよ
我也稍微理解你們現在肩負的重擔了
確かに借金の額は大きい
債款數額確實龐大
だけど　ただ諦めるわけにもいかない
可是我們也不能就這麼束手就擒
どうだろう　みんな
各位 要不這樣吧
これから君たちの先生として
今後我作為你們的老師
私にも協力させてくれないか
能讓我也來為你們出一份力嗎
そ…それって
也…也就是說
はい　よろしくお願いします
好的 請老師多多關照
それでいいの
這真的好嗎
だって　先生は結局部外者だよ
說到底 老師你只是一個外人
でも　だからこそ私たちと違う視点で
不過 正是因為這樣
助けてくれるかもしれませんよ
老師或許能以不同的視角幫我們出主意
それでも
即便如此
これまで学校の問題は
至今為止學校面臨的各種問題
私たちだけでなんとかしてきたじゃない
我們不也靠著自己的力量挺過去了嗎
なのに　突然やって来た大人に従うなんて
如今卻要對一個不知從哪冒出來的大人唯命是從
私はみんなのことを手伝いたいだけで
我只是單純想幫助你們而已
何その上から目線
少用你那套居高臨下的態度
私は
反正
認めない
我不認同
セリカちゃん
芹香
みんなのバカ
大家都是笨蛋
先生　先生って
一口一個老師叫得這麼親
星野：機會難得 大家稍微放鬆放鬆吧
綾音：白子學姐說得對
星野：哇 還得是綾音啊
綾音：就照這樣繼續努力吧
而且如今再怎麼說也晚了
先生　どうしたの
老師這是怎麼了
それが昨日の放課後…
因為昨天放學後…
やぁ　セリカ
嗨 芹香
今帰り
你要回家了嗎
ねえ　セリカ
我說 芹香
カフェでも行って話さない
要不要去咖啡廳坐下聊兩句
や…やぁ　セリカ
真…真巧啊 芹香
ちょっと話を…
稍微聊兩句…
しつこいわよ　このストーカー
你很煩耶 死跟蹤狂
それは
這樣做的話
ツンデレ娘のセリカちゃんじゃなくても怒るって
就算不是芹香那種傲嬌系女孩也會生氣的
そういえば　セリカって放課後すぐに帰るけど
話說 芹香每天一放學就直接走了
どこに行ってるんだろう
她是要去哪裡呢
言われてみれば
聽你這樣說
モモトークの返信も遅いですよね
放學後她在桃信上的回覆也挺慢的
確かに
確實
じゃあ　皆さん
要不這樣 各位
放課後セリカちゃんのあとをつけてみるのはどうですか
放學後我們跟蹤一下芹香怎麼樣
賛成
贊成
おはよう
早安
ターゲット　ポイントＡを通過
目標通過點位A
ターゲット追跡中
正在跟蹤目標
このまま尾行を続けます
並將保持尾隨狀態
ハウンド　交代
獵犬 輪換
了解しました
收到
引き続き追跡をお願いします
接下來的跟蹤就交給你了
ここは
這裡是
柴関ラーメン
柴關拉麵
そういえば
說起來
あそこのラーメンおいしいよね
那裡的拉麵很好吃呢
ごちそうさん
多謝款待
おいしかったよ
味道很棒
大将　また来たよ
掌櫃 我又來了
セリカ出てこないね
芹香好久沒有出來呢
大食いチャレンジでもしてるのかな
她會不會是在做大胃王挑戰呢
おなかもすきましたし　私たちも入ってみましょうか
我肚子也餓了 要不我們一起進去看看吧
賛成
そうだね
贊成
也是呢
へい　らっしゃい
嗨 歡迎光臨
いらっしゃいませ　なん…
歡迎光臨本店 請問…
セリカちゃん　やっほ
芹香 哇
制服とってもかわいいです
工作服真的太可愛了
な…なな…
為為…為什…
アビドス高校の生徒さんか
你們是阿拜多斯高中的學生嗎
セリカちゃんのお友達なら　サービスしないとな
既然芹香的朋友來了 那必須給你們一些折扣
そ…それでは
那…那麼
こ…こちらへどうぞ
各…各位這邊請
セリカちゃんって
芹香
ユニホームでバイト決めちゃうタイプ
你是那種覺得哪家工作服好看就去哪家打工的人嗎
もういいでしょ
夠了 別說了
で　ご注文は
所以你們想點什麼
いっぺんに言わないでよ
不要一起說啊
先生も遠慮しないで　ジャンジャン頼んで
老師您也別客氣 盡情點單吧
あ…あ
啊…好
じゃ…じゃあ私は…
那…那我點…
いやぁ…
不是那個…
いただきまーす
我開動了
どうでえ　うちの味は
我們店的手藝如何
おいしい
おいしいです
很好吃
好美味
そうだろ　そうだろ
對吧 對吧
さすがセリカちゃんの友達だ
芹香的朋友就是有眼光
繁盛してるみたいですね
您這裡生意很興隆呢
いやぁ　ここんとこ客足が落ちてねえ
倒也不是 這段時間客人來得少了
それって
為什麼呢
まあ　気にしててもしかたねえ
算了 盡人事聽天命吧
なあに
不必擔心
腹減らして来てくれた客にドンとうまいもんを食わしてやる
要讓飢腸轆轆的客人痛快淋漓地美餐一頓
うちのモットーはそれだけだ
這就是我們店的信條
すばらしいです
太厲害了
私も大将を見習って
我也要向掌櫃你學習
ドンとこの子たちを支えていかないと
全心全意去幫助這些孩子們
先生も粋だね
老師你也同樣體貼人情呢
またよろしくお願いします
歡迎您下次光臨
特別にもう一杯サービスしてやらあ
我就專門再給你做一碗吧
セリカちゃん　また明日ね
芹香 明天見
また明日
明天見
ラーメンは人生だ
拉麵就是人生啊
なんだったのよ
怎麼會變成這樣
もう
真是的
セリカちゃん　今日はもう上がっていいよ
芹香 今天你可以回去了
はーい
好的
なあ　セリカちゃん
我想說 芹香
あの先生　生徒思いのいい大人じゃねえか
那位老師應該是一個為學生著想的好大人
俺はそう思うぜ
我是這麼想的
お先に失礼します
我先告辭了
おつかれ　今帰り
今天辛苦 你要回家了嗎
さっきのラーメン　おいしかった
剛才的拉麵很好吃
大将もいい人だし
掌櫃人也很好
それに頼りになりそう
而且感覺他很可靠
うん
嗯
ねえ　セリカ
我想說 芹香
私は先生も頼りになる大人だと思う
我認為老師也是一個可靠的大人
じゃあね　セリカ
再見 芹香
また明日
明天見
シロコ先輩も大将と同じなんだ
白子學姐和掌櫃的看法相同
先生…か
老師…嗎
私も素直に頼ればいいのかな
我是不是也該坦率一些 直接依靠老師呢
ううん　そんなことできない
不不 這我做不到
だってアビドス高校は…
因為阿拜多斯高中…
何これ
這是什麼
そんな　まさか
不會吧 怎麼可能
セリカちゃんが行方不明
芹香失蹤了
そうなんです
是的
チャイムを押しても返事がなかったので
按了她家門鈴也沒反應
気になって部屋に入ってしまったんですが
我覺得不對勁 於是就進房間看了看
制服もカバンもなくて
結果她的制服和書包都不在屋裡
電話はしてみました
給她打過電話嗎
はい
打過了
でもつながらないんです
可是她一直不接
まさか昨日の夜に
難道是昨天晚上
みんな　落ち着くんだ
各位冷靜一點
海は心の故郷ですねえ
大海就是心靈的故鄉
おつかれさまです　先…
您辛苦了 老…
アロナ　頼みがあるんだ
彩奈 我有事要拜託你
急いでセリカの居場所を　特定してくれ
盡快幫我定位芹香的所在地點
は…はい
好…好的
正在連接聖所之塔的數據系統
請稍等片刻
セリカの位置が特定できた
定位出芹香的所在地點了
ど…どうやって
這…這是怎麼做到的
連邦生徒会が管理するセントラルネットワークにアクセスして
我連接了聯邦學生會管理的中樞通信網路
セリカのスマホの位置を特定した
藉此定位出芹香手機的所在地點
そんな権限まで
老師居然有這種權限
それよりもセリカはどこ
比起這些 芹香目前人在哪
どうやら今も移動中らしい
看來她目前還在持續移動
郊外の砂漠地帯
郊外的沙漠地帶
ここは以前
我們之前有證實過
カタカタヘルメット団の出入りが確認されていた場所の近くです
這裡是喀嗒喀嗒頭盔團活躍地區的附近
今度は人質をとって脅迫しようってことかな
這次她們打算挾持人質威脅我們嗎
考えていてもしかたありません
考慮再多也沒什麼用
急いでセリカちゃんを助けに行きましょう
我們趕緊去救出芹香吧
ちょっと待ってください
請等一下
ここは…
這裡是…
車の中
車子裡面
私　誘拐されたの
我這是被綁架了嗎
もしかしてこの辺　砂漠
難道這一帶是沙漠
こちら輸送班
這裡是運輸班
カタカタヘルメット団本部　応答願う
喀嗒喀嗒頭盔團總部 聽到請回答
こちらカタカタヘルメット団本部
這裡是喀嗒喀嗒頭盔團總部
遅いぞ輸送班
運輸班 你們太慢了
何をやっている
你們在磨蹭什麼
先方もそろそろ到着する
對方也差不多要到了
受け渡しが間に合わなかったらどうすんだ
要是趕不上交接該怎麼辦
心配するな　あと10分ほどで到着する見込みだ
別擔心 我們大概再有個10分鐘就到了
ええい　とにかく急げ
好 總之趕緊的
了解
收到
早く脱出しないと
我得趕緊逃出去
もう
該死
どうしよう　みんな心配してるだろうな
怎麼辦 大家現在一定很擔心我
このまま私　どこかに埋められちゃうのかな
照這樣下去 我不會被拉到什麼地方活埋了吧
みんなに…
我好想…
会いたい
見到大家
な…なに
怎…怎麼了
ナイスだよ　シロコちゃん
做得漂亮 白子
急いでセリカちゃんを助けましょう
我們趕緊把芹香救出來吧
アヤネ　こんなバギーどこで
綾音 這輛越野車是從哪找來的
倉庫でホコリをかぶっていたのを見つけまして
我之前發現它在倉庫裡面吃灰
まさかこんなところで役に立つとは
沒想到會在這時候派上用場
つかまってください
老師請抓穩了
撃て撃て…
開火開火…
止めろ
攔住她
なに　何が起きてるの
怎麼了 發生了什麼事
泣きっ面のセリカ　発見
發現一隻淚眼汪汪的芹香
セリカちゃん
芹香
かわいいセリカちゃん　そんなに寂しかったんだね
芹香真可愛 原來你都寂寞到哭出來了
うるさい
真多嘴
泣かないで　セリカちゃん
芹香別哭
私たちがその涙を拭いてあげます
我們來幫你擦擦眼淚
泣いてなんかないったら
明明我都沒哭
無事みたいで安心したよ　セリカ
看到你平安無事我就放心了 芹香
な…なんで先生まで
為…為什麼連老師也來了
だてにストーカーじゃない
我作為跟蹤狂可不是擺擺樣子
何よそれ
你在說什麼
こんなときにふざけないでよ
這種時候就別開玩笑了
バッカじゃないの
你是不是傻
よし　みんな
好了 各位
あとはわかってるね
都知道接下來該做什麼吧
はい
是的
反撃開始だ
反擊開始
逃がすな
別讓她們逃了
これ以上おいたはさせません
不會再讓你們胡來了
もう遠慮しないよ
我不會手下留情了
簡単には当たりませんよ
不會輕易讓你們打中的
よくもさらってくれたわね
竟敢綁架我
それなら
那就用這個
やりましたね　シロコ先輩
做得好 白子學姐
まずい　アヤネ
不好 綾音
お前らの足は奪った
你們的亂竄工具已經沒了
これじゃ逃げも隠れもできないだろ
這樣一來你們既沒辦法跑也沒辦法躲了吧
大丈夫ですか　先生
您沒事吧 老師
ああ　助かったよ
嗯 沒事
いきますよ
要上了
これでどうだ
嚐嚐這個如何
そんな弾じゃ　この装甲はびくともしないぜ
就憑你們這些彈藥 給我們的裝甲刮痧都不配
思ったより手ごわい
比預計的還要棘手
みんな　私に提案がある
各位 我有一個提案
隠れてないで出てこいや
別躲了 趕緊出來吧
以上が私からの提案だ
以上就是我的提案
どうだろう　みんな
各位覺得怎麼樣
うん　いいと思う
嗯 感覺可行
はい　それでいきましょう
好 就這麼辦吧
支援は任せてください
支援就交給我吧
頼んだよ　セリカちゃん
交給你了 芹香
うん　やってみる
嗯 我試試
準備ができました　各自行動を開始してください
準備完畢 請各自按計劃開始行動
了解
收到
いくら逃げても無駄だぜ
你們再怎麼逃都沒用的
アヤネ　今のうちだ
綾音 趁現在
わかりました
知道了
無駄無駄無駄
沒用的 沒用的 沒用的
そろそろ観念して降参しろ
差不多該認命投降了吧
鬼ごっこはもう終わりかあ
躲貓貓已經玩夠了嗎
観念するんだな
是準備認命了吧
10 9
8 7
6 5
4 3
2 1
今だ　セリカ
就是現在 芹香
ウソ
騙人的吧
撤収
撤退
私を誘拐したこと後悔しなさいよね
敢綁架我 後悔去吧
いやぁ　なんとかなるもんだねえ
哎呀 總算是解決了
みんな　おつかれさま
各位辛苦了
先生こそおつかれさまでした
老師您才是真的辛苦了
いやはや　私らの先生は偉大だねえ
不得了 我們的老師太偉大了
いやぁ
哪有
これできっと　ヘルメット団も懲りたでしょう
這樣一來 頭盔團也算是嚐到苦頭了
うん　そうだね
嗯 是的
セリカ　ありがとう
芹香 謝謝你
う…う…うるさいわね
煩…煩…煩死了
別に助けがなくたって自力で脱出できたし
就算沒人來救我 我也能靠自己逃出來
ヘルメット団だって私だけで
區區頭盔團我一個人就能對付
でも　その
但是 那個
た…助けてくれて
特…特地趕來救我
ありがとう　先生
謝謝你 老師
うん
嗯
セリカちゃんがデレた
芹香嬌羞了
ちがっ…違うってば
才…才沒有
本当にぃ
真的嗎
そういうんじゃない
沒有的事
もう　素直じゃないなあ
真是的 一點也不坦率
お礼だってば
這只是表達謝意而已
でも　そんなところも愛してるよ
但大叔我也喜歡你的這一點
窓際の席で
呆坐在靠窗的位子
移ろう気持ちの置き場を探している
尋思該如何安置這種起伏不定的情感
悲しみに覆われないように
只為不讓悲傷吞沒自己
訳もわからず　時を忘れて
不知為何 時間轉瞬即逝
おどけて笑い合った
大家相互打鬧說笑 流連忘返
それがありふれた群像だとしても
這本應是司空見慣的日常
そんな日々を
儘管如此
もう1回もう1回なんて
就算再三祈求那段日子重來一遍
叶わないってわかってる
我也明白不過是痴人說夢
真昼の空の月のように
如果能像正午空中的明月一樣
強く美しくいられたら
展露堅強的姿態和耀眼的美麗
あの日の過ちも後悔も
那天犯下的過錯以及懊悔
全部綺麗に許せたかな
是不是就能被徹底原諒呢
大事なことはいつだって
重要無比的事物
過ぎ去ってからようやく気が付くんだ
總在失去之後才明白它的彌足珍貴
真昼の空の月に向かって
正午天空的那輪明月
手を伸ばしたって触れないけれど
即使朝它伸手也是遙不可及
忘れはしない　愛しい日々よ
但那段珍貴的日子 在心中永不磨滅
テ…テメェら　いったい何者だ
你…你們這幫人到底是誰
私たちは便利屋68
我們是便利屋68
金さえもらえれば　なんでもする…
只要能拿到錢就無所不做的…
なんでも屋よ
萬事屋